 2018 en images 

 Science & Médecine,  mercredi 26 décembre 2018 2968 mots, p. SCH2 

 Le Monde   

  Père indigne de bébés nés sous Crispr Le biologiste chinois He Jiankui est incontestablement la personnalité scientifique de l'année.   Retrouver l'usage de ses jambes, paralysées après une lésion de la moelle épinière. C'est ce que sont parvenus à faire une poignée de patients ­paraplégiques, grâce à des électrodes implantées. Fin septembre, des ­chercheurs de la clinique Mayo (Minnesota) et de l'université de Louisville (Kentucky) annoncent qu'une rééducation doublée de stimulations ­électriques de la moelle a permis une forme de régénération du système nerveux et une récupération rudimentaire de la marche chez trois patients. Début novembre, c'est Grégoire Courtine (Ecole polytechnique fédérale de Lausanne) qui décrit des progrès plus spectaculaires encore, deux ­patients parvenant après rééducation à faire quelques pas même en ­l'absence de stimulation.  Faire remarcher des paralytiques: L'homéopathie est-elle à un tournant de son histoire en France? La Haute Autorité de santé (HAS), saisie cet été par le ministère de la santé, devrait rendre son verdict au printemps 2019 sur le bien-fondé du remboursement des produits homéopathiques, actuellement pour certains d'entre eux à hauteur de 30 %. Son avis reste toutefois consultatif. La HAS souligne l'ampleur du travail. Elle rappelle qu'il existe plus de 1 000 souches de ces granules appréciés des Français. Le branle-bas de combat est venu de « L'appel de 124 professionnels de la santé contre les "médecines alternatives" », tribune publiée dans Le Figaro en mars, désormais signé par 3 300 personnes. Début décembre, 131 membres des académies de médecine, de pharmacie et des sciences, ont publié dans L'Express une tribune intitulée : « La ­collectivité n'a pas à prendre en charge l'homéopathie . L'homéopathie renversée par Les #Nofakemeds?: Qualifiée de révolution thérapeutique car elle sauve la vie de patients atteints de tumeurs malignes jusqu'alors incurables, l'immunothérapie des cancers a été consacrée par le prix Nobel de médecine 2018, décerné à deux pionniers : l'Américain James Allison et le Japonais Tasuku Honjo. Avec leur approche originale baptisée « inhibition de la régulation immunitaire négative » -, ils ont réussi là où leurs prédécesseurs avaient échoué. Plutôt que de s'appuyer sur une stimulation directe de la réponse ­immunitaire au cancer, ils ont levé les mécanismes qui la freinent permettant aux cellules malignes d'échapper à nos défenses. Ils ont ainsi ouvert la voie à des traitements dits « inhibiteurs de checkpoints immunitaires . Ceux-ci reposent sur des anticorps monoclonaux dirigés spécifiquement contre des protéines situées à la surface des cellules cancéreuses et responsables du freinage de l'action des cellules immunitaires. L'immunothérapie du cancer nobélisée: Pour le magazine Science, il s'agit de la « percée de l'année » : la capacité à suivre la formation, le développement, la division et la différentiation de cellules individuelles au sein d'organes ou d'organismes entiers. Cette prouesse réside dans une combinaison de techniques de microscopie, de marquage et d'analyse moléculaires permettant de caractériser l'activité de chaque cellule. Qu'il s'agisse des 100 000 neurones poussant dans le cerveau d'une mouche (photo) ou de l'évolution des différents tissus au sein d'un embryon de souris, les films et images obtenus donnent une vision inédite de la construction du vivant. Lire le destin de cellules individuelles: le feu vert de l'ANSM. Les experts de l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) ont estimé, le 13 décembre, qu'il est « pertinent d'autoriser l'usage du cannabis à visée thérapeutique pour les patients dans certaines situations cliniques et en cas de soulagement insuffisant ou d'une mauvaise tolérance des thérapeutiques, médicamenteuses ou non, accessibles (et notamment des spécialités à base de cannabis ou de cannabinoïdes disponibles) . Plusieurs situations thérapeutiques, principalement des douleurs non ­soulagées, ont été retenues. Les experts recommandent un suivi des patients, une évolution de la législation, mais excluent le cannabis fumé. Cannabis thérapeutique: Climat : l'urgence toujours plus palpable Le 2 septembre, le Musée national de Rio a été ravagé par les flammes. Plus vieille institution académique du Brésil, il conservait des pièces de collection d'une valeur inestimable. Parmi elles, le squelette de Luzia, plus vieil Homo ­sapiens d'Amérique du Sud, daté de plus de 11 000 ans, des momies égyptiennes ou des squelettes de dinosaures, une riche bibliothèque (photo)... Seuls 10 % des collections auraient été préservés. Le monde de la recherche a un autre motif d'inquiétude pour le patrimoine naturel : l'élection de Jair Bolsonaro. Le nouveau président brésilien, climatosceptique, a annoncé son intention d'exploiter ­l'Amazonie, y compris les réserves indigènes. Un musée en fumée: Turquoise, jaunes ou encore bruns avec des bandes plus foncées : les plathelminthes, des vers pouvant atteindre plusieurs dizaines de ­centimètres de long, envahissent secrètement les territoires français depuis une vingtaine d'années, se repaissant de vers de terre ou d'escargots même si leur impact sur la faune des organismes mous reste mal mesuré. Une enquête participative publiée en mai dénombre dix espèces ­invasives venues d'Asie du Sud-Est ou du Japon, la majorité étant des clones issus d'individus uniques. Que faire si vous en croisez? Prendre une photo et l'envoyer à http://bit.ly/Plathelminthe, puis les écraser consciencieusement un fragment suffit à les ­régénérer.  L'invasion des vers géants: En analysant plus de soixante des plus vieux et plus gros baobabs d'Afrique, Adrian Patrut (Babes-Bolyai University, Cluj-Napoca, Roumanie) et ses ­collègues ont eu une mauvaise surprise. Ils ont constaté que, depuis 2005, huit des treize plus anciens, et cinq des six les plus larges étaient morts entièrement, ou avaient perdu leurs troncs les plus âgés ces arbres ont en effet la particularité de pouvoir pousser en rameaux dont chaque rejet naît à un moment différent. Les chercheurs estiment dans Nature Plant du 11 juin que ces monuments végétaux, dont le doyen âgé de plus de 2 500 ans, un ­arbre zimbabwéen nommé Panke, est mort en 2011, pourraient être victimes du réchauffement du climat. Mais admettent que des recherches complémentaires seront nécessaires pour étayer cette hypothèse.  La mort mystérieuse des vieux baobabs: Le 24 avril, Joseph James DeAngelo, un ex-policier de 72 ans, a été arrêté en Californie. Accusé de 13 meurtres et de plus de 50 viols commis entre 1974 et 1986, il correspond au profil de l'insaisissable « Golden State Killer . Il a été confondu par son ADN au terme d'une enquête qui a mis à profit le développement des sites généalogiques s'appuyant sur des données génétiques personnelles pour retrouver des liens de parenté. En l'occurrence, en comparant l'ADN prélevé sur des scènes de crime aux séquences du site GEDmatch, une ­dizaine de personnes apparentées sont apparues, permettant aux ­enquêteurs d'identifier DeAngelo après avoir subrepticement prélevé son ADN. La génomique personnelle constitue une aubaine pour la police, mais pose des questions éthiques, ­notamment sur la protection des ­données individuelles. ADN + généalogie = prison. Non, ce ne sont pas de truffes de Noël. Mais des crottes, uniques par leur forme, produites par un animal bien singulier : le wombat. Un air de grosse marmotte au métabolisme ralenti mais une vitesse de course impressionnante, une poche marsupiale pour accueillir son petit, mais ouverte vers le bas : les scientifiques n'ont cessé d'étudier l'animal australien. Le plus grand mystère restait ses fameuses crottes cubiques, empilées pour marquer son territoire. Une équipe américaine a enfin livré le mode d'emploi. Conduite par Patricia Yang, du Georgia Tech, elle a montré que les 50 derniers centimètres des 6 mètres d'intestins appliquaient sur la matière fécale un effort différent selon les directions, façonnant ainsi le parallélépipède. Une manière également unique de produire des cubes, sans taille ni moule, dont l'industrie pourrait un jour s'inspirer. La crotte cubique du wombat livre ses secrets: Vers Mars et au-delà! Le voyage dans le système solaire du mannequin baptisé Starman, au volant d'un roadster de marque Tesla, ne fait que commencer. Lancé dans l'espace par la première ­fusée lourde Falcon Heavy de la société SpaceX, avec David Bowie pour bande-son, ce chargement inédit a constitué un formidable « coup » publicitaire pour les entreprises d'Elon Musk avant que celui-ci n'explose en plein vol pour cause de burn-out avoué. Plus serein, Starman devrait poursuivre son périple pendant des millions d'années. Une étude modélisant sa trajectoire évalue à 6 % ses chances de percuter la Terre au cours du prochain million d'années, et à 2,5 % celles de croiser la route de Vénus. Starman, en route pour le cosmos: Voici le premier selfie d'InSight. Après un voyage de sept mois, cet atterrisseur américain s'est posé sans problème sur Mars le 26 novembre. Ses deux principaux instruments sont européens : le sismomètre français SEIS écoutera l'intérieur de la Planète rouge, à l'affût de ses moindres vibrations, tandis que HP3, fourni par l'Allemagne, s'enfoncera jusqu'à 5 mètres de profondeur dans le sol pour y déposer des capteurs de température. SEIS aura notamment pour but, grâce à l'analyse des ondes sismiques, de déterminer la structure interne de Mars. Il tentera aussi de comprendre pourquoi Mars est dénuée de tectonique et pourquoi son activité volcanique, autrefois impressionnante, s'est aujourd'hui éteinte. InSight sur Mars: Le 11 octobre, la fusée Soyouz emportant l'Américain Nick ­Hague et le Russe Alexeï Ovtchinine vers la Station spatiale­ ­internationale (ISS) a connu une défaillance deux minutes après le décollage, contraignant l'équipage à un atterrissage d'urgence dans la plaine ­kazakhe. Une première depuis trente-cinq ans! Le 3 décembre, le lanceur russe a repris du service, permettant à la capsule du même nom de rejoindre l'ISS sans encombre. Le « taxi » russe est actuellement le seul à pouvoir conduire des équipages vers la station en attendant les premiers vols habités des capsules de SpaceX et Boeing, annoncés pour l'été 2019. Soyouz : une panne et ça repart Lancée en décembre 2014, la mission japonaise Hayabusa-2 est arrivée, le 27 juin, dans les parages immédiats de sa « cible », l'astéroïde Ryugu, d'un diamètre d'environ 900 mètres. Sur cette image, on distingue l'ombre du vaisseau sur la surface de Ryugu. Par trois fois, Hayabusa-2 effectuera des microprélèvements de l'ordre du milligramme de l'astéroïde, qui seront rapportés sur la Terre fin 2020. Pour pouvoir analyser de plus gros échantillons, il faudra attendre le retour de la mission américaine ­Osiris-Rex, qui s'est quant à elle mise en orbite autour de l'astéroïde Bénou le 3 décembre. Elle pourrait rapporter jusqu'à 2 kilogrammes de prélèvements en 2023. Hayabusa-2 arrivée à destination: En janvier, une équipe chinoise et australienne a expliqué comment elle avait effectué en septembre 2017 la première visioconférence aux flux protégés par des clés de chiffrement quantiques pendant plus d'une heure. La communication a eu lieu entre les Académies chinoise et autrichienne des sciences, distantes de 7 600 kilomètres environ. La communication quantique passe par le satellite chinois Micius, lancé en août 2016 à 500 kilomètres d'altitude de la Terre. Ce canal laser permet d'envoyer, à raison de mille fois par seconde, des clés pour chiffrer des vidéos. Cette transmission est réputée sûre car le protocole utilisé garantit que toute intrusion serait détectée grâce aux propriétés quantiques des grains de lumière. Le satellite permet de s'affranchir de la limite en distance des fibres optiques qui ne peuvent transmettre de la lumière que sur une centaine de kilomètres. Les Chinois dominent l'espace quantique: La découverte en Algérie de pierres taillées vieilles de 2,4 millions d'années, loin des sites d'Afrique de l'Est où se trouvent les gisements les plus anciens d'outils lithiques, bouscule les certitudes sur l'évolution de la lignée humaine. La présence de tels outils, et d'ossements d'animaux en portant les marques, à Aïn Boucherit, au sud-est d'Alger, peut avoir deux explications : soit cette technique s'est rapidement diffusée sur le continent africain, soit elle a pu avoir de multiples origines. Mohamed Sahnouni, du Centre national de recherches préhistoriques, anthropologiques et historiques d'Alger, qui a coordonné les fouilles, estime que ces outils « changent la vision de l'Afrique de l'Est comme berceau de l'humanité. En réalité, l'ensemble de l'Afrique a été le berceau de l'humanité . Des pierres taillées en Algérie: : Les grottes indonésiennes redessinent la préhistoire de l'art. Il y a quatre ans, des représentations de deux animaux, dont un cochon doté de défenses, découvertes sur les parois calcaires d'une ­caverne de Sulawesi (Célèbes), en Indonésie, étaient datées de 35 000 ans environ ce qui en faisait les contemporaines des gravures rupestres de la première phase d'occupation de la grotte Chauvet (Ardèche). La même équipe de chercheurs a présenté, dans Nature daté du 8 novembre, de nouvelles datations de gros mammifères dessinés cette fois dans une grotte de la partie ­indonésienne de l'île de Bornéo : ces représentations remonteraient au minimum à 40 000 ans, ce qui en fait les plus anciens vestiges d'art rupestre figuratif connus à ce jour. Bornéo, berceau de l'art figuratif? L'énigme de l'origine des rayons cosmiques de très haute énergie s'éclaircit. Ces particules électriquement chargées protons, électrons, noyaux atomiques... , accélérées à une vitesse approchant celle de la lumière, proviennent d'autres galaxies que la nôtre. Mais d'où exactement? Grâce aux efforts d'une quinzaine d'équipes d'astrophysiciens et à l'instrument IceCube installé au pôle Sud, il a été possible d'identifier la source d'un de ces rayons cosmiques. Il s'agit d'un blazar, une galaxie dont le coeur est occupé par un trou noir gigantesque autour duquel gravite un disque de matière surchauffée. Seuls des phénomènes extraordinairement puissants, tels que ceux qui se produisent dans l'environnement d'un trou noir supermassif, sont capables de créer des rayons cosmiques de très haute énergie. Les neutrinos, du blazar au pôle sud: En mars, près de Phoenix (Arizona), une voiture autonome de l'entreprise Uber tue une piétonne. L'enquête montrera que le logiciel a fait une erreur de jugement, considérant que l'obstacle était « anodin » et qu'il n'était pas nécessaire de faire une embardée inconfortable pour les passagers. Quelques mois plus tard, une équipe franco-américaine rendait publics les résultats d'une vaste enquête en ligne sur les dilemmes moraux posés par les véhicules autonomes. Pour sauver la vie du conducteur, faut-il percuter une autre personne? La réponse dépend-elle de l'âge des personnes, de leur statut social présumé, de leur poids, de leur nombre...? Plus de 2,5 millions de personnes venues de 233 pays ont répondu à ce genre de questions sur moralmachine.mit.edu. Il en est ressorti des préférences générales sur le fait qu'il valait mieux épargner le plus grand nombre, privilégier les humains sur les animaux et sauver les enfants. La voiture autonome, agent moral?: Le 16 novembre, la Conférence générale des poids et mesures (CGPM) a décidé que le 20 mai 2019 une page de l'histoire se tournerait. A cette date, le vénérable kilogramme étalon, conservé à Sèvres depuis 1899, ne sera plus la référence pour définir l'unité de masse. Cette dernière se rapportera désormais à une constante de la physique, la constante de Planck, qui intervient dans les formules décrivant l'infiniment petit de la mécanique quantique. Pour la vie quotidienne, cela ne changera rien. Seuls les services nationaux chargés d'étalonner les balances seront concernés. Ils se serviront d'une balance particulière dite de Kibble, dont l'équilibre relie l'unité de masse à la constante de Planck, et dont la valeur est fixée par convention. Dans la foulée, la CGPM a modifié trois autres unités pour les relier à d'autres constantes fondamentales : le kelvin, pour la température, relié à la constante de Boltzmann, la mole (quantité de matière) à la constante d'Avogadro et l'ampère à la charge électrique de l'électron. La fin du kilo étalon: En avril, deux articles secouent la communauté de l'électronique. Une équipe du Massachusetts Institute of Technology (MIT) et de l'université de Tsukuba (Japon) a réussi à changer les propriétés conductrices du graphène (une molécule plane de carbone, habituellement très conductrice) par une très légère modification. Deux plans de graphène sont superposés l'un sur l'autre, mais avec un décalage d'un peu plus d'un degré seulement. Soudain le matériau devient isolant et à très basse température (- 271 °C environ), il est supraconducteur, c'est-à-dire qu'il conduit l'électricité sans résistance. Depuis, la « twistronique », cet art de modifier la superposition de plans de molécules, a fait des émules pour modifier les propriétés de différents matériaux. Les métamorphoses du graphène: Parmi les découvertes effectuées lors des nouvelles fouilles sur le site italien de Pompéi figure cette fresque dépeignant les ébats de Léda avec Zeus, lequel avait pris la forme d'un cygne pour séduire la reine de Sparte. Les archéologues ont ­également trouvé sur un mur une courte inscription qui a remis en question la date exacte à laquelle le Vésuve, en entrant en éruption, a détruit la célèbre ville romaine ainsi que ses voisines Herculanum, Stabies et Oplontis, en l'an 79 de notre ère. Ce ­graffiti conforte l'idée, déjà avancée par d'autres chercheurs, que la catastrophe a eu lieu le 24 octobre de cette année-là, et non pas le 24 août. Frasques sur fresque à Pompéi: Encore une riche année pour l'intelligence artificielle par réseaux de neurones et apprentissage. Microsoft a ainsi exposé une méthode pour générer des caricatures de personnalités dans différents styles, que des ­jurés humains ont souvent estimées faites à la main. L'entreprise Nvidia a aussi généré de faux visages, aussi réels que des vrais. Ces possibilités font craindre la diffusion aisée de fausses images ou vidéos pour lancer des rumeurs. En santé, plusieurs équipes ont montré la supériorité des machines sur les médecins pour le diagnostic de tumeurs cérébrales, de coronaropathies ou de rétinopathies. Deepmind, filiale de la maison mère de Google, a aussi amélioré son logiciel de go, AlphaZero, capable de surpasser la précédente version, et qui en 2016 avait battu un champion ­humain qui plus est en apprenant seul les règles du jeu. Il est aussi très fort aux échecs. Intelligence artificielle en folie:  