 Homéopathie : les doyens des facultés de médecine veulent calmer le jeu Alors que cette pratique est jugée inefficace par de nombreux médecins, des universités estiment devoir préserver son enseignement 

 France,  vendredi 7 septembre 2018 692 mots, p. 11 

 Le Monde   

  Le président de la conférence des doyens des facultés de médecine, Jean Sibilia, veut apaiser le débat sur l'homéopathie, après la décision de la faculté de médecine de Lille, le 31 août, de suspendre son diplôme universitaire (DU) d'homéopathie, qui existait depuis une trentaine d'années. Une décision prise dans un débat extrêmement tendu depuis la publication d'une tribune signée par 124 professionnels de santé (3 337 aujourd'hui) dans ­Le Figaro le 18 mars, jugeant les médecines alternatives, dont l'homéopathie, inefficaces, dangereuses et coûteuses pour la Sécurité sociale. Un communiqué commun des doyens des facultés de médecine et de pharmacie devait être publié jeudi 6 septembre. Pour Jean Sibilia, « il n'est pas question de stigmatiser l'homéopathie, ni de la censurer. Ce sont souvent de très bons médecins. Il ne faut pas mélanger l'efficacité et donc le remboursement des médicaments homéopathiques, la pratique, appréciée des patients, et l'enseignement, poursuit-il. A charge pour nous de contrôler les contenus. Nous sommes garants de l'enseignement. » M. Sibilia va même plus loin : « Si l'homéopathie n'est pas enseignée dans les universités, elle le sera par des officines moins académiques, voire des industriels ... Yvon Berland, président de la commission Santé à la conférence des présidents d'université, va dans le même sens : « On préfère enseigner ce qu'est l'homéopathie, et ce qu'elle n'est pas, plutôt que de la laisser en jachère. » Pour lui, la décision de Lille est prématurée.   La faculté lilloise précise qu'elle rendra une décision définitive après l'avis de la Haute Autorité de santé (HAS), saisie par le ministère de la Santé, pour évaluer l'efficacité et le « bien-fondé » de l'homéopathie. Mais Didier Gosset, le doyen de la faculté de médecine de Lille, a voulu ouvrir la voie, et explique : « Ce qui est enseigné doit être fondé sur des preuves, sur la science. Or, aucune étude ne prouve l'efficacité de l'homéopathie. »   A ce jour, sur les milliers de DU existant en France, une vingtaine d'universités proposent des DU d'homéopathie. Certaines fa­cultés comme Limoges ont décidé de ne pas suspendre leur diplôme. « Cette pratique médicale est reconnue par les instances ordinales, remboursée et doit être, dans un cadre universitaire, enseignée dans des facultés de médecine et pharmacie », souligne le professeur François Vincent, coordinateur de ce diplôme au CHU de Limoges.   Aucune autre faculté n'a, pour l'heure, suivi celle de Lille, mais toutes ne sont pas en phase avec le discours apaisant du président des doyens. Pour Jean-Luc Pellegrin, ancien doyen de la faculté de médecine de Bordeaux et directeur du collège santé de l'université bordelaise, la décision de Lille est justifiée.A Bordeaux, le DU d'homéopathie existait depuis 1981, mais la question s'est reposée en 2009, il a donc été supprimé cette année-là. « Il n'y avait pas d'universitaire enseignant, aucun ne pouvait se porter garant pour coordonner les enseignements », souligne Jean-Luc Pellegrin. « Le conseil de l'UFR n'a donc pas donné son accord, le contenu n'a pas été validé. »   « Chasse aux sorcières » Vincent Renard, professeur de médecine générale et président du collège national des généralistes enseignants, va plus loin. Il a saisi la conférence des doyens de médecine pour demander la suspension des DU d'homéopathie dans toutes les facultés de France. Pour lui, c'est clair, « cette formation n'a rien à faire à l'université .   De même, Frédéric Dardel, président de l'université Paris-Descartes, affiche son scepticisme à l'encontre des formations en homéopathie. Si on lui avait proposé un DU équivalent « j'aurais probablement émis un avis négatif . Il existe un diplôme inter-universitairepour les pharmaciens à l'université Paris-Descartes pour lequel « nous allons y réfléchir .   Au-delà, « il est indispensable que les facultés de médecine s'intéressent aux médecines alternatives », affirme Jean Sibilia. Un observatoire de ces médecines va être mis en place. Cela apaisera-t-il le débat? Pas sûr. Dans un communiqué le 3 septembre le syndicat national des médecins homéopathes français a regretté cette décision, et dénoncé « une chasse aux sorcières . Le collectif No fake med, qui regroupe de nombreux signataires de la tribune contre l'homéopathie, a fait « un classement des universités en fonction de leur porosité aux pseudo-sciences .  