 Confesser le pape François sur le divan 

 Idées,  samedi 30 septembre 2017 428 mots, p. IDH6 

 Le Monde   

  Dans ses entretiens avec ­Dominique Wolton, Jorge Maria ­Bergoglio, fils d'émigrants piémontais et attaché au réformisme ­populiste de Juan Peron, fait un éloge appuyé de la psychanalyse, expliquant qu'en Argentine, la discipline freudienne est une ­véritable ­culture et que lui-même ­fréquente des praticiens ouverts à toutes les sciences, y compris à « l'homéopathie . Face à son ­interlocuteur médusé, il ajoute qu'à l'âge de 42 ans il a rencontré, pendant six mois, à raison d'une séance par ­semaine, une psychanalyste « juive » qui l'a beaucoup aidé dans des ­circons­tances ­difficiles. Dans la ­bouche du pape, l'adjectif « juif » ­signifie une appartenance religieuse.   Avec de tels propos, Bergoglio ­confirme un fait connu : l'Argentine est le seul pays au monde où la psychanalyse, phénomène ­urbain, est devenue un fait de ­société qui ne se réduit pas à une clinique. A Buenos Aires, on ne dit pas « poursuivre une cure » mais « s'analyser . Autrement dit, dans cette ville en miroir de ­l'Europe, passer par le divan est d'abord une expérience de soi concernant chaque sujet. Ainsi la psychanalyse argentine ressemble-t-elle à ses habitants : un superbe flux ­migratoire incessant où la quête d'une aventure ­subjective est plus importante que toute forme de médecine. Elle est aussi une histoire ­de famille : à Buenos Aires, on est ­toujours fils, fille, cousin, neveu d'un psychanalyste et, tout au long de la vie, on fait des « tranches » successives chez différents praticiens qui eux-mêmes ­passent leur vie en analyse. Le psychanalyste porteno (enfant d'émigrants) est une figure familière de la vie quotidienne. C'est pourquoi Mauricio Macri, élu président de la ­République en 2015, continue à fréquenter le divan de son analyste, ce qui est impensable dans un autre pays. En 1978, quand Bergoglio se rend chez son analyste, l'Eglise ­catholique romaine n'est plus en guerre contre le freudisme : « Nous avons de l'estime pour ce secteur désormais célèbre des ­études anthropologiques », a ­souligné Paul VI en 1973. Mais l'analyse de Bergoglio se ­déroule durant la période de la terreur d'Etat, pire moment de la dictature militaire du général Videla et des « disparus », dont le programme vise, au nom de « l'Occident chrétien », à éradiquer le marxisme, la psychanalyse et la démocratie. Entre 1976 et 1981, l'Eglise argentine préféra rester neutre, au même titre que la ­plupart des sociétés psychanaly­tiques. Les ­jésuites récalcitrants ­furent persécutés et torturés. On peut donc se demander ce que fut cette analyse menée par une praticienne dont on ignore le nom avec un ­jésuite dont on sait qu'il ne fut guère engagé dans le combat contre la plus ­sanglante ­dictature latino-américaine.  