 Enquête « Si c'est naturel, c'est nécessairement mieux » Viens voir le docteur, non, n'aie pas peur... 

 L'Époque,  lundi 9 octobre 2017 762 mots, p. EPH5 

 Le Monde   

  Premier week-end d'octobre. Les pavillons aux grandes baies ­vitrées de l'espace « événement » du Parc floral de Paris sont bondés. Sur les multiples stands, on vante autant les vertus des plantes, ­de l'ostéopathie et du cuit-vapeur que celles, plus méconnues, de la « fertilité consciente », des « phyto­micronutriments », de l' « holopsonie, chromothérapie, irrigation colonique » et d'autres thérapies marines, ­mycologiques (pouvoir de guérison par les champignons), chiropractiques et ventouso-thérapeutiques.   Trois mille personnes ont répondu présent au troisième congrès international de l'Institut pour la protection de la santé naturelle (IPSN). Fondée en 2016, cette association est née de la mobilisation d'un groupe de citoyens contre une directive européenne restreignant la vente des plantes médicinales. Progres­sivement, l'institut s'est impliqué dans diverses mobilisations et lutte aujourd'hui pour le « droit de se soigner autrement . Il a ainsilancé deux pétitions : l'une pour la liberté vaccinale (plus d'un million de signatures); l'autre contre les médicaments anticholestérol (« un scandale pire que le Mediator! »). « La montée de la contestation face à la profession médicale s'accompagne d'une crédibilité accrue de la médecine alternative, ­observe Henri Bergeron, chargé de recherches au CNRS. Ce n'est pas spécifique à la médecine, ça se retrouve dans la nutrition, l'organisation des villes... Si c'est naturel, c'est nécessairement mieux. » Dans le public, des militants ­antivaccins mais aussi beaucoup de M. et Mme Tout-le-Monde, préoccupés par leur santé et désireux de ­savoir ce qu'ils ingèrent. Réflexologie, ostéopathie, hypnose, méditation... 40 % des Français ont recours aux médecines alternatives et complémentaires (MAC), selon l'ordre des médecins. En 2015, 6 115 praticiens français ont déclaré un titre ou une orientation de médecine ­alternative et complémentaire, et de plus en plus reconnaissent les bénéfices des méthodes douces pour accompagner les soins.   Alizée, 28 ans, est venue de Cannes pour écouter le professeur Joyeux. La jeune secrétaire s'est convertie à la médecine naturelle il y a quatre ans. Sujette à des sinusites chroniques, elle a écumé pendant deux ans et demi les cabinets ORL de la Côte d'Azur et multiplié les cocktails ­médicamenteux, « antibiotiques et cortisone, cortisone et antibiotiques », avant qu'un de ces spécialistes ne lui ­demande de tout arrêter. Pour soigner son staphylocoque, il lui ­recommande de se nettoyer le nez à l'eau ­salée pendant quinze jours.   En deux semaines, plus rien. Alizée en est sortie sonnée : « J'ai perdu deux ans et demi... Depuis, je m'oriente vers tout ce qui n'est pas de la médecine classique. » Sur les conseils d'un ami médecin adepte de la randonnée et du jeûne, elle passe une ­semaine « à l'eau et au bouillon de ­légumes . Une pratique devenue une ­habitude, sur des périodes plus courtes. Il y a quelques semaines, Alizée a également arrêté la pilule : « Je ne souffrais d'aucun effet ­secondaire, mais j'ai peur des risques que la pilule peut entraîner. Comme je n'ai pas envie d'un stérilet, un corps extérieur, je suis revenue au préservatif. Je me renseigne aussi sur les méthodes naturelles. » La jeune femme « négocie » régulièrement avec son généraliste, « très ouvert d'esprit », pour ­éviter la case pharmacie et trouver ­des solutions naturelles, plantes et homéopathie, pour la « bobologie .   Très sensible à ce sujet, elle n'aurait raté pour rien au monde le congrès de l'IPSN. Visiteuse assidue, elle ne manque aucune des grandes conférences proposées, qu'elles s'intitulent « Quelle eau faut-il boire pour rester en bonne santé? », « Porter un autre regard sur le cancer et devenir acteur de sa santé », ou « L'immunité de 0 à 100 ans . Cette dernière fait salle comble. Elle est donnée par le professeur Henri Joyeux, un septuagénaire souriant et calme, cardio­logue à la retraite et auteur du best-seller Changez d'alimentation (2008). Pour son audience, de plus en plus large, il est surtout un lanceur d'alerte héroïque persécuté par l'industrie pharmaceutique. Pour la communauté scientifique, il est, depuis ses prises de position controversées contre les vaccins, un irresponsable. Il a été radié de l'ordre des médecins en 2016.   Henri Joyeux, dans son costume sombre et sa cravate rayée noir et jaune, truffe son discours de ses passes d'armes. Avec l'ordre des ­médecins, dont il dénonce l'idéologie « scientiste », et les labos, « ces ­coquins » qu'il salue parce qu'il les soupçonne d'avoir ­envoyé des ­ « espions » dans le public. Applaudissements. Pendant ­quarante minutes, le professeur ­dénonce « la tempête immunologique » que la médecine fait « subir » aux ­bébés, comprendre les vaccins qu'administrent les ­médecins aux enfants. « Je ne suis pas contre les vaccins, je suis contre les abus », prend-il, soin de préciser au cours de sa ­conférence à la tonalité pourtant très antivaccinale, ­qu'il conclut par une mise en garde : ­ « Méfiez-vous! » Succès garanti.  