 Notre sélection de champagnes Pascal Agrapart Monsieur terroir 

 Spécial,  mercredi 13 décembre 2017 371 mots, p. SPA20 

 Le Monde   

  A Avize, village classé grand cru de la côte des Blancs, la concurrence est rude. Mais Pascal ­Agrapart, 55 ans, aidé de sa femme Nathalie et ­dorénavant de son fils Ambroise, creuse son sillon - il le fit un temps au cul de sa ­jument Vénus, aujourd'hui disparue mais qui donne son nom à une belle cuvée 100 % chardonnay. Pascal fait ses vins en pensant d'abord à mettre en valeur les terroirs. Il le peut; 80 % de ses 12 hectares sont en grands crus (à Avize, Cramant, Oger et Oiry), et hormis 5 % en pinot noir, tout est en chardonnay.   Amoureux de ses terres, le vigneron les respecte. « Ne pas agresser le sol, c'est éviter les désherbants. Une terre pérenne a besoin d'oxygène, de vie microbienne, de nutriments », égrène Pascal ­Agrapart. Alors, il griffe les sols en surface pour éviter l'enherbement qui concurrencerait la ­vigne, il les traite mécaniquement, et il use de­ ­cuivre et de soufre plutôt que de chimie. ­Disons-le, il est bio comme M. Jourdain fait de la prose, mais ne souhaite pas de certification. « Je ne veux pas m'interdire l'utilisation d'une molécule de synthèse si les conditions climatiques l'im­posent. Pourfaire du vin, il faut du raisin, argumente-t-il. Moi, je me soigne avec l'homéopathie, je mise sur le préventif, mais si j'avais un truc grave, un cancer, je prendrais le traitement adéquat. » Chardonnay souverain En 1982, Pascal Agrapart reprend les rênes du ­domaine (quatre générations) et sort sa première cuvée en 1985. Depuis, le vigneron, regard clair et sourire conquérant, propose chaque année quelque 100 000 bouteilles - attention, tout est vendu sur allocation. Pascal décline sa passion pour les terroirs, leurs typicités, en sept cuvées, où le chardonnay est souverain. Outre les cuvées « 7 crus » ou « Terroirs », avouons un coup de coeur pour la « Complantée », chardonnay et ­pinot noir assemblés avec les anciens petit ­meslier, arbanne ou encore pinot blanc, ­complexe à souhait (3 500 flacons, 42 euros) ou encore la « Minéral » 2011, un blanc de blancs ­extra-brut, magnifique de tension et de précision (56 euros). Et, dans quelques semaines, les amateurs de beaux raisins pourront goûter le millésime 2008, une splendeur (150 euros).  