 Critiques Essais Overdose de neurosciences cognitives et comportementales Alain Ehrenberg corrèle l'engouement pour la mythologie cérébrale à l'individualisme contemporain, sans parvenir à étayer sa thèse 

 Le Monde des Livres,  vendredi 13 avril 2018 585 mots, p. LIV7 

 Le Monde   

  Sociologue, directeur de ­recherches au CNRS, Alain Ehrenberg étudie dans ce nouveau livre les raisons pour lesquelles les neurosciences cognitives et comportementales (NSCC) suscitent un tel engouement qu'elles ont supplanté la psychanalyse et la psychiatrie dans l'approche des maladies de l'âme et des comportements humains normaux, depuis ­l'observation des enfants scolarisés jusqu'à celle des adultes en bonne santé.   L'affirmation d'une efficacité thérapeutique quantifiée par des évaluations ne suffit pas, selon lui, à expliquer cette fascination qui a conduit de nombreux ­chercheurs à ajouter le préfixe « neuro » à leur discipline : neuro-économie, neuro-histoire, neuro-psychologie, neuro-ceci ou cela. Tout se passe comme si l'on ne pouvait plus penser la condition humaine sans une référence obligée à une plasticité cérébrale censée expliquer à elle seule nos ­manières de vivre, de boire, de manger, de faire l'amour, de réussir ou d'échouer. Plus besoin de parler, il suffirait de regarder des flux synaptiques pour connaître le « potentiel caché » de chaque ­individu. Tel serait, selon l'auteur, le programme de cette « tribu » NSCC : étendre son pouvoir bien au-delà du domaine de la science et du traitement des pathologies. Catéchisme neuronal A travers une enquête menée avec les instruments d'une sociologie non encore neuronale, Alain Ehrenberg relate les modalités d'implantation de ce nouveau ­récit, né dans les universités de la Côte ouest des Etats-Unis et qui a envahi nos sociétés depuis une trentaine d'années. Cette lame de fond, qu'il considère comme le principal « baromètre » de l'individualisme contemporain, serait liée à la transformation de la subjectivité, paradigme des angoisses infantiles et généalogiques.   Plus besoin de savoir qui l'on est ni d'où l'on vient, il suffirait, pour vivre bien, d'obéir à des exercices visant à évacuer de soi les souffrances, les désirs, les souvenirs, afin d'accéder à une sagesse cérébralement correcte, centrée sur la compétence et la performance. Mais pour cela, note curieusement Alain Ehrenberg, de même que les cas choisis par Freud ont pu, parce qu'ils confirmaient ses hypothèses, assurer la domination de la psychanalyse, les NSCC doivent encore découvrir les ­patients dont les « cerveaux pourraient incarner [leurs] ambitions . Mais comment trouver un sujet dont l'histoire se résumerait à celle de ses neurones? Difficile...   En achevant La Mécanique des passions, on est pris de vertige. On imagine qu'un jour on parlera de neuro-management, neuro-politique ou neuro-journalisme, et qu'on installera partout des scanners afin de mesurer en ­direct la mécanique passionnelle de tous les cerveaux humains. ­Cependant, on continue de se ­demander pourquoi l'auteur suppose que ce catéchisme neuronal, dont il souligne qu'il est en passe de réduire à néant les composantes sociales, psychiques et historiques de la subjectivité humaine, serait le reflet de l'individualisme contemporain.   Ehrenberg ne parvient jamais à le démontrer, parce que, chose étrange pour un sociologue, son enquête ne s'intéresse pas aux pratiques réelles des individus. L'engouement pour cette mythologie cérébrale est incontestable dans le champ des savoirs, où les résultats objectifs des sciences du cerveau suffisent à expliquer leur position prépondérante. Mais ce n'est pas une croyance aussi universellement partagée qu'il semble le penser. En témoigne le fait que les individus contemporains des milliers de patients ne se tournent pas, pour assurer leur bien-être, vers les NSCC, mais vers les médecines ou les thérapies ­alternatives (homéopathie, kinésiologie, etc.), répondant ainsi, spontanément, aux excès du scientisme par le recours à ­l'obscurantisme.  