 Des terroirs biodynamiques 

 Spécial,  jeudi 21 juin 2018 360 mots, p. SPA2 

 Le Monde   

  C'est en traitant ses vignes avec un insecticide chimique sur les conseils d'un technicien agricole, dans le but d'éradiquer des petites araignées rouges qui s'attaquaient aux feuilles, qu'Eugène Meyer s'est retrouvé pris de tremblements le jour même du traitement. Lui, qui soignait naturellement, a vite compris. La fin des années 1960 vivait le débarquement de la chimie dans l'agriculture. Son médecin, qui le traitait par l'homéopathie, lui a mis dans la main le  Guide pratique de la méthode bio-dynamique en agriculture  (Triades, rééd. 1973), de Harald Kabisch, un disciple de Rudolf Steiner. Ce dernier, philosophe et scientifique d'origine autrichienne, est considéré comme le créateur de la biodynamie au début du XXe siècle, un mode d'agriculture s'attachant à la santé de la terre, en respectant les rythmes, notamment cosmiques, les liens entre animaux, végétaux et terres... En 1969 donc, Eugène Meyer fut le premier à introduire cette méthode en Alsace.  " Je me souviens que, quand j'étais en formation au lycée agricole, au début des années 1980, on se moquait de moi. Quand on te dit "ce que fait ton père, c'est des conneries", tu te poses des questions ",  raconte son fils François, à la tête du domaine, à Blienschwiller (Bas-Rhin).   Calendrier lunaireMais il a suivi les voies paternelles. Et nombre de vignerons après lui. Bien installée en Allemagne, en Suisse où vécut Rudolf Steiner, la biodynamie continue de séduire. Selon Michel Rousseaux, président de l'Association pour l'agriculture biodynamique d'Alsace et de Lorraine, la progression est importante. La viticulture bio représente 16 % du total alsacien, soit 295 exploitations. Et aux vingt-cinq viticulteurs certifiés Demeter, il faut en ajouter une centaine qui suivraient les voies biodynamiques, mais sans certification, selon François Meyer.   La biodynamie a aussi ses détracteurs qui en moquent les théories et les pratiques. Ainsi, les viticulteurs et agriculteurs qui s'en réclament se calent sur les cycles lunaires et les positions des planètes qui influent sur la croissance des plantes. Les cycles déterminent des jours pour chaque activité à la vigne et dans le chai : jours feuilles, jours fruits, jours fleurs et jours racines.  " Scientifiquement, on ne peut rien prouver. Mais ça fonctionne " , conclut François Meyer.   Rémi barroux  