 Homéopathie : entre médecins, la guerre au grand jour En Angleterre, les services de santé ne financent plus l'homéopathie 

 France,  vendredi 31 août 2018 402 mots, p. 11 

 Le Monde   

  à Londres - L'homéopathie est en Angleterre une pratique marginale, qui n'est plus financée par les services de santé publics (National Health Service, NHS) depuis novembre 2017. Après cette décision, l'Association homéopathique britannique (BHA) a porté le dossier devant les tribunaux. En mai, la Haute Cour de justice a rejeté sa demande. Le directeur du NHS pour l'Angleterre, Simon Stevens, regrettait à l'époque ce procès « coûteux et fallacieux . L'Irlande du Nord et le Pays de Galles ont également arrêté de financer l'homéopathie. L'Ecosse demeure la seule exception du Royaume-Uni.   Si la décision anglaise est symbolique, elle n'aura guère d'impact. L'homéopathie a de longue date mauvaise presse au Royaume-Uni et sa pratique est rare. Jusqu'au procès, le BHA ne revendiquait que 400 médecins du NHS la pratiquant, sur un total de 33 000. Seuls trois hôpitaux en dispensaient, à Londres, Bristol et Glasgow. En 2016-2017, les médicaments homéopathiques n'ont coûté aux services publics que 92 412 livres (102 000 euros), une goutte d'eau dans un budget total de plus de 17 milliards de livres de médicaments. Si l'homéopathie reste autorisée, elle est désormais cantonnée à la médecine privée, très minoritaire outre-Manche. Soutien du prince Charles La décision des services de santé britanniques s'appuie sur les nombreuses études scientifiques concluant à l'inefficacité de cette pratique. « Il n'y a pas de preuves de qualité que l'homéopathie est efficace pour aucun traitement de problème de santé », affirme le NHS. En 2010, le comité parlementaire sur la science et la technologie arrivait à la même conclusion. « Selon nous, les méta-analyses démontrent de ­façon concluante que les produits homéopathiques n'ont pas de meilleur effet que les placebos. » Bien sûr, le comité « ne doute pas que l'homéopathie permette à certains patients de se sentir mieux, mais la satisfaction des patients peut se produire par l'effet placebo . Il ajoute que cette opinion est ­généralisée parmi les scientifiques.   Dans ce contexte, le BHA en est réduit à vanter les mérites de l'homéopathie en s'appuyant sur les exemples des pays voisins, dont la France, l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Italie, la Suisse et le Portugal. Et il cite un sondage qui date de 2008 indiquant que 15 % seulement de la population britannique fait confiance à l'homéopathie. Parmi ces partisans se trouve un certain prince Charles, fervent soutien de l'homéopathie, dont l'opinion n'a visiblement guère eu d'influence sur ses sujets.  