 Reportage La vache à cash des nationalistes hindous L'économie de l'animal sacré prend un essor particulier en Inde depuis l'arrivée de Narendra Modi au pouvoir en 2014. Bouse utilisée dans des savons, urine pour fabriquer des huiles de massage : tout est bon pour rendre le bovin rentable 

 Éco & Entreprise,  lundi 4 septembre 2017 1251 mots, p. SCQ2 

 Le Monde   

  Ladwa (Haryana) - envoyé spécial - Anand Kumar vend ses médicaments à base d'urine de vache par téléphone, tout en fumant le narguilé : « L'urine peut guérir cent huit maladies, vous entendez? Cent huit. » Ses paroles résonnent dans la pièce aux murs carrelés, où des ventilateurs brassent un air chaud et humide mêlé à une forte odeur de fumier.   L'entrepreneur de 40 ans, assis en tailleur sur son fauteuil en cuir, habillé d'une longue tunique blanche et d'un collier en perles nacrées, gère un « gaushala », un refuge de 1 100 vaches situé dans le village de Ladwa, à 180 kilomètres au nord-ouest de New Delhi, dans l'Etat de l'Haryana. Il ne se contente pas de prendre soin du bétail. Il veut transformer l'urine et les excréments des bêtes en roupies sonnantes et trébuchantes, en fabriquant pesticides, médicaments, détergents, encens, cosmétiques ou dentifrices. En Inde, l'économie de la vache est un secteur en pleine expansion. La bouse de vache sert à fabriquer des savons et l'urine est utilisée dans des huiles de massage ou des crèmes de beauté. Depuis l'arrivée au pouvoir des nationalistes hindous dans plusieurs Etats indiens, de nombreux gaushalas ont ouvert leurs portes pour abriter les vaches, considérées comme sacrées par une partie des hindous. Mais bien plus qu'un animal sacré, ce bovin est devenu le totem politique des nationalistes pour imposer leur idéologie. Des groupes de « protection de la vache » sèment la terreur parmi les minorités religieuses en s'attaquant à ceux qui sont soupçonnés de manger du boeuf ou de transporter des vaches aux abattoirs.   Vertu curative Depuis que les fermiers ne peuvent plus vendre leurs bêtes, lorsqu'elles sont trop vieilles pour produire du lait ou travailler dans les champs, ils doivent continuer à dépenser de l'argent pour les nourrir ou se résigner à les abandonner. Pour que l'animal soit adopté par tous les Indiens, comme l'espère M. Kumar, il ne suffit pas que la vache soit sacrée. Il faut qu'elle soit rentable, pas seulement pour son lait, et surtout pas pour sa viande. L'Inde n'a pas de pétrole, mais près de 80 millions de vaches dont l'urine, vendue entre 1 euro et 2 euros le litre, coûte plus cher que l'essence.   Anand Kumar a nommé un instituteur à la retraite du village au poste de responsable de son laboratoire de recherche et développement. Ram Dhari Dahiya conserve dans son bureau plusieurs volumes d'une encyclopédie ayurvédique, une médecine traditionnelle qui mentionne la vertu curative de l'urine. Il s'en inspire pour mettre au point de nouveaux médicaments. « Nos traitements guérissent du cancer et du sida et ils sont bio, contrairement à la chimiothérapie, ose affirmer l'instituteur à la retraite. Beaucoup de nos patients qui ne peuvent pas se payer des traitements dans les hôpitaux viennent chez nous. »   Les médicaments aideraient aussi à améliorer la mémoire ou à lutter contre le diabète. Pour visiter le laboratoire, il faut retirer ses chaussures, enfiler un masque et un bonnet de médecin comme si on entrait dans un laboratoire ultramoderne. Les herbes médicinales, l'urine et les excréments sont conservés dans des salles climatisées.   « Et n'allez pas croire que toutes les urines se ressemblent. Celle des vaches âgées de moins d'un an est exceptionnelle », dit Ram Dhari Dahiya. Le liquide ne provient que des vaches de race indienne. Les bêtes de race étrangère ont ici mauvaise réputation. Même si elles produisent davantage de lait, Anand Kumar assure que l'herbe qu'elles broutent ne repousse pas. « Et puis, ajoute-t-il, l'Inde ne peut pas accueillir toutes les vaches du monde. »   La récolte de la précieuse urine est artisanale. A l'heure du réveil, vers 4 heures du matin, lorsque les vaches se dressent sur leurs pattes, les ouvriers courent de l'une à l'autre pour recueillir le liquide dans une bassine. Entre 70 et 90 litres sont obtenus chaque jour. L'urine est ensuite distillée, parfois fermentée pendant vingt et un jours dans des pots de terre et, enfin, filtrée.   Cette urine contiendrait de l'or, à en croire Anand Kumar : « Vous n'avez jamais remarqué que le lait de la vache indienne est légèrement jaunâtre? » Seule la vache de race indienne en posséderait, grâce à sa bosse qui filtre les rayons du soleil en or. Une hypothèse que les chercheurs du pays prennent très au sérieux. Des professeurs de l'Université agricole de Junagadh, au Gujarat (Ouest), prétendent avoir trouvé jusqu'à 10 milligrammes d'or dans un litre d'urine de vache de la race Gir, après quatre ans de recherche.   Le gouvernement nationaliste hindou a formé un comité scientifique pour étudier les vertus curatives de l'urine, des excréments et des produits laitiers comme le beurre de ghee et le yaourt, avec, à sa tête, un professeur de l'école d'ingénieurs la plus prestigieuse du pays, l'Indian Institute of Technology de Delhi. Le Council of Scientific and Industrial Research, l'équivalent du Centre national de la recherche scientifique en Inde, a mobilisé des fonds pour étudier l'efficacité du lait, de l'urine et des excréments de la vache dans la lutte contre le cancer. Cette discipline a désormais un nom, la « cowpathy », pour que cette médecine trouve enfin sa place à côté de l'homéopathie ou de l'allopathie.   Les nationalistes ne se contentent pas de financer la recherche médicale dans le domaine de la cowpathy. Le gaushala de M. Kumar a reçu 145 000 euros de subventions publiques pour acheter des machines. Il va bientôt accueillir un centre d'apprentissage, dans le cadre du programme « Skill India », lancé par M. Modi. Cela lui rapportera 90 euros par étudiant pour trois mois d'études.   Un modèle de cité idéale Le nouveau bâtiment recouvert d'une immense bâche à la gloire du premier ministre indien est presque terminé. Mohan Sharma assurera les cours : « J'apprendrai aux étudiants comment fabriquer des pesticides et des engrais à base d'urine et d'excrément de vache, pour rapprocher les agriculteurs de l'[animal] et arrêter leur dépendance aux produits chimiques. » Une délégation de l'organisation extrémiste hindoue Rashtriya Swayamsevak Sangh (Corps des volontaires nationaux) a proposé à M. Kumar de construire un hôpital spécialisé dans la cowpathy. Les nationalistes veulent faire du gaushala un modèle de cité idéale, un lieu autarcique où la vache suffit à se soigner et à se nourrir, et où règne l'ordre hindou.   La taille de cette nouvelle économie, encore émergente et informelle, est difficile à évaluer. Des dizaines de variétés de bouses de vache sont déjà en vente sur Amazon, signe que la demande existe, notamment dans les villes du pays. Pour populariser la consommation d'urine et d'excrément de vache, les nationalistes hindous ont ouvert, cette année, des gaushalas dans des prisons, en Uttar Pradesh (Nord), et sur le campus d'une école de journalisme, au Chhattisgarh (Centre-Est).   En envoyant des vaches dans des lieux publics, ils espèrent convertir de potentiels clients et faire aussi bien que les géants de la boisson, qui ont augmenté leurs ventes en installant des distributeurs de sodas dans les écoles. Anand Kumar veut que le gouvernement ouvre, dans chaque ville, un marché destiné aux innombrables produits issus de la vache. Le secteur dépend encore des subventions publiques et du soutien des nationalistes hindous, bien plus que de la demande.  