 Le viager empoisonné La cours d'assises des Alpes-Maritimes vient de juger un ex-chef d'entreprise accusé d'avoir tenté d'assassiner une vieille dame dont il voulait récupérer l'appartement. Suzanne, 89 ans, est venue raconter son histoire à la barre 

 Horizons,  vendredi 8 mars 2019 1858 mots, p. 17 

 Le Monde   

  Nice envoyée spéciale - Olivier Cappelaere aime beaucoup les viagers. « C'est une autre façon d'épargner. Et puis, il y a toujours un côté humain dans un viager », dit-il. Avec son épouse, ils en ont acquis cinq au fil du temps, toujours dans le département des Alpes-Maritimes qui compte pas mal de vieilles dames seules et âgées. Pour l'un d'entre eux, le quinquagénaire a même été chanceux, sa « crédirentière » est morte huit mois après avoir signé le contrat de vente. Deux salaires lui, directeur de société, elle, comptable pas d'enfant, un solide patrimoine immobilier et des revenus locatifs réguliers assuraient à ce couple de quinquagénaires une vie très confortable. Il y avait trois belles berlines dans leur garage, un peu d'or dans un coffre et, sur son ordinateur, Olivier Cappelaere suivait le cours des montres de collection. Suzanne Bailly avait 76 ans quand, en 2006, elle s'est décidée à leur céder en viager son deux-pièces avec terrasse au Cannet. Depuis sa retraite, elle y vit la moitié de l'année. Elle passe l'autre à Belfort, en Franche-Comté, où elle est née, où elle a été mariée très peu de temps il y a très longtemps et où elle a travaillé pendant quarante-deux ans comme « dactylographe » chez Alsthom. Chaque automne, aux premiers frimas, elle charge son auto des fruits et des confitures de son verger et rejoint la douceur et les mimosas du Sud.   A la résidence « la Sérénité », elle retrouve son amie Annie, qui a le même âge qu'elle, et quatre autres voisines, plus jeunes. Cinq femmes seules, « ça crée de l'entraide. » Il y a aussi Gaby, un monsieur d'une soixantaine d'années, qui n'habite pas là mais vient souvent rendre de menus services aux unes ou aux autres, monter le meuble acheté chez Conforama, fixer un miroir ou refaire le carrelage dans la salle de bains, ramasser les oranges dans le jardin et porter les packs d'eau minérale les jours de supermarché.   Quand Olivier Cappelaere est entré, lundi 3 mars, dans le box de la cour d'assises des Alpes-Maritimes, à Nice, Suzanne s'est penchée vers son ami Gaby et s'est exclamée : « Oh, comme il a grossi! A l'époque, il était mieux que maintenant! » Suzanne parle fort parce qu'elle entend mal, mais à part ça, elle porte aussi bien ses tailleurs en tweed que ses 89 ans. La robustesse de Suzanne, c'est justement ce que n'avait pas prévu Olivier Cappalaere. Il est jugé pour avoir voulu l'empoisonner. Il s'y est repris trois fois. Ce n'est qu'à la dernière qu'il a été démasqué.   atropine à usage vétérinaire Le 10 février 2015 dans l'après-midi, Claudine découvre sa voisine Suzanne au pied d'une chaise, incapable de parler, « avec les bras et les jambes qui partaient dans tous les sens . Transférée à l'hôpital en « état d'urgence absolue », selon le compte rendu des pompiers, la vieille dame est si agitée qu'elle doit être plongée en coma artificiel. « On s'est toutes dit qu'on ne la reverrait pas », raconte Claudine. A son réveil, Suzanne lui demande d'ailleurs de lui apporter des vêtements pour son enterrement. Treize jours plus tard, elle rentre chez elle. « Possible AVC », diagnostiquent les médecins.   La deuxième fois, Suzanne a eu le temps d'appeler son amie Annie pour lui dire qu'elle ne se sentait pas bien. Les mêmes symptômes sont apparus, dilatation des pupilles, aphasie, mouvements désordonnés des membres, délire. Transférée en neurologie pour une autre suspicion d'AVC, elle en sort après un nouveau coma au bout de six jours. Le troisième malaise a lieu le 7 avril. C'était un mardi et comme chaque mardi, Suzanne avait rendez-vous chez le coiffeur le matin. Elle rentre déjeuner, se sert un verre d'eau minérale et ressent à nouveau d'étranges symptômes. Elle compose aussitôt le numéro de Gaby : « Ça recommence! Ça recommence! » Gaby se précipite chez elle. « Goûte l'eau, elle a mauvais goût! » Il goûte, ne trouve rien de particulier, se ressert un quart de verre. L'ambulance emporte Suzanne, Gaby la suit en voiture jusqu'à l'hôpital, attend un peu puis repart chez lui. Il se sent « vraiment bizarre. » « J'avais plus de jambes, je voyais plus bien, j'arrivais plus à mettre la clé dans la serrure. » Sa femme s'affole et le conduit à son tour aux urgences. Gaby délire, il faut le sangler dans son lit, les examens cliniques ne donnent rien. Le lendemain matin, la médecin de garde le trouve « parfaitement cohérent . Il lui demande des nouvelles de Suzanne Bailly et lui raconte qu'il a bu dans le même verre qu'elle. L'hôpital prévient la police.   Une trace ADN identifiée Sur la table de la salle à manger de Suzanne, la bouteille d'eau minérale est toujours là. Son analyse révèle une concentration d'atropine à usage vétérinaire. On retrouve le même poison dans le sang et les urines de Suzanne et de Gaby, en dose possiblement létale chez la vieille dame. Aux policiers, les voisines et amies de Suzanne racontent que, depuis le début de l'année 2015, l'acquéreur de son viager lui rend visite très souvent alors qu'il ne venait jamais auparavant. « On en plaisantait entre nous! Suzanne disait : "Il vient voir si je suis morte!" »   Le lendemain, lors d'une perquisition au domicile d'Olivier Cappelaere, les enquêteurs découvrent, dans un placard de la cuisine, une boîte contenant des flacons unidose d'atropine 1 % sous forme de collyre vétérinaire. « Pour mon chien Calvin », explique-t-il. Ils trouvent aussi dans son ordinateur des requêtes sur l'atropine, le potassium, le chlorure de potassium, prudemment effectuées en navigation « privée », ainsi que des recherches d'avis de décès au nom de Bailly.   Au début de l'enquête, Annie s'était souvenue d'un fait bizarre dont elle avait fait part aux policiers. Elle vient le répéter devant la cour d'assises où elle a été citée comme témoin. Depuis les malaises de Suzanne, elle avait la clé de son appartement et venait régulièrement prendre de ses nouvelles. Comme ce matin du mardi 7 avril, où elle s'est retrouvée devant la porte fermée de la salle de bains. « J'ai demandé : "ça va Suzanne?" J'ai entendu comme un grognement qui disait : "ça va". J'ai répété : "Suzanne?" Il y a eu un nouveau grognement. "Ça n'a pas l'air d'aller, vous avez une drôle de voix..." A ce moment-là, le téléphone a sonné chez moi, je suis vite partie décrocher. » Au bout du fil, il n'y avait personne. Annie est revenue chez Suzanne, la porte était ouverte, l'appartement vide. « J'étais furieuse, elle était partie comme ça sans rien me dire! » De son banc, Suzanne commente à voix haute la déposition de son amie : « Elle raconte bien, hein, Annie? »   L'inspection de sa ligne a révélé que l'appel reçu ce 7 avril au matin provenait du téléphone portable d'Olivier Cappelaere et que la borne qu'il avait déclenchée correspondait... au domicile de Suzanne. Et sur la poignée intérieure de la salle de bains, une trace ADN était identifiée. Celle d'Olivier Cappelaere. C'est le seul aveu que concède aujourd'hui l'accusé. Ce matin-là, il est bien venu chez Suzanne en son absence, au motif, explique-t-il, de faire des photos de l'appartement. « J'envisageais de céder le viager, je ne voulais pas le lui dire, par égard pour elle », dit-il. Quand il a entendu la voisine, il s'est caché dans la salle de bains « Je savais que je n'aurais pas dû entrer, j'avais honte » - et a composé son numéro pour l'éloigner et prendre la fuite.   Pour le reste, Olivier Cappelaere nie tout. « On m'a traîné dans la boue, on m'a humilié. Je conteste l'intégralité des faits. » Il dément tout aussi farouchement avoir eu, à cette époque, des problèmes d'argent. Il venait pourtant d'être licencié de l'entreprise qui avait appartenu à son père après un conflit avec ses repreneurs, et avait eu, à la fin de l'année 2014, plusieurs incidents de paiement de ses rentes, dont deux avec Suzanne qui s'en était plainte. Et il justifie la soudaine fréquence de ses visites à sa crédirentière en ces premiers mois de 2015, par la nécessité de poser chez elle un détecteur de fumée il a besoin de deux rendez-vous, « Je ne suis pas bricoleur », se justifie-t-il ou la préparation d'une assemblée de copropriété. Suzanne s'agace : « Mais qu'est-ce qu'il raconte encore? »   « des moments de grâce » « Comment vous sentez-vous, madame? », lui demande le président Didier Guissart en l'invitant à venir à la barre. Elle a refusé la chaise que la greffière lui proposait et se tient bien droite face à la cour et aux jurés. « Je me défends. Je me fais une armure. J'ai une petite chienne. Et voilà. Mais vous savez, il m'a détruite. Je n'avais pas besoin de ça avant de partir. Un empoisonnement, c'est horrible. Hor-rible! Enfin, tant pis, c'est fait. »   Elle a repris sa vie : « Je vis sainement. Je ne bois pas d'alcool, je cuisine bio et mange beaucoup de riz. Je me soigne à l'homéopathie. Le samedi, je fais le marché, et le mardi je vais chez le coiffeur. Moi, par principe, je ne reviens jamais en arrière. » Ce qui l'ennuie le plus, c'est que depuis l'empoisonnement, elle a perdu le goût, alors qu'elle est gourmande et qu'elle fait très bien le gâteau aux marrons. Quand elle se rassoit sur son banc, Suzanne se penche une nouvelle fois sur l'épaule de Gaby : « J'ai bien répondu? J'ai dit la vérité, de toute façon. » La salle rit. « Il y a des moments de grâce, parfois... », souffle le président.   Olivier Cappelaere a été condamné mercredi 6 mars à vingt ans de réclusion criminelle pour les trois empoisonnements de Suzanne et pour celui de Gaby. « C'est bien », a commenté Suzanne. Elle voulait conduire pour rentrer au Cannet mais ses amies le lui ont interdit. Elle va bientôt repartir en Franche-Comté : « De toute façon, dit-elle, je ne sais pas nager. Je suis mieux l'été auprès de mes pommiers. »   Sur les bancs du public, une femme et son avocate ont assisté à tous les débats devant la cour d'assises. La dame avait une cousine nonagénaire, Jacqueline Imbert, qui est décédée subitement dans son pavillon au Cannet en novembre 2014. Les médecins avaient conclu à un malaise, puis à une chute et un coma. Elle n'avait plus de mari, pas d'enfant, mais un voisin très attentionné qui était devenu un ami. Il faisait ses courses, se promenait avec elle et entretenait son jardin. Elle avait fait de lui son légataire universel. Quand elle est décédée, il a reçu près de 500 000 euros en héritage. En lisant l'histoire de Suzanne dans Nice-Matin, la dame a retrouvé un nom qui lui était familier : Olivier Cappelaere. Elle est allée au commissariat pour parler de sa vieille cousine, et de ce coma brutal alors qu'elle se portait encore bien trois jours plus tôt lorsqu'elles avaient déjeuné ensemble, après l'avoir accompagnée au cimetière le jour de la Toussaint. Et elle a décidé de porter plainte en mai 2017. Un an plus tard, les restes de son corps ont été exhumés et confiés pour analyse à un expert. Il a trouvé de l'atropine dans ses cheveux. Olivier Cappelaere a été mis en examen pour l'empoisonnement de Jacqueline Humbert.  