 Nofakemed, symptôme d'un malaise médical En europe, différentes politiques 

 Science & Médecine,  mercredi 28 novembre 2018 519 mots, p. SCH5 

 Le Monde   

  Dans le collimateur du mouvement des Fakemed en France, les médecines complémentaires, et en particulier l'homéopathie, sont aussi sur la sellette ailleurs en Europe. C'est un rapport sévère du Conseil scientifique des académies des sciences européennes (Easac), publié en septembre 2017, qui a poussé plusieurs pays à ­revoir leur politique en la matière. « Il n'y a aucune preuve solide de l'efficacité des produits homéopathiques pour quelque maladie que ce soit, même s'il y a parfois un effet placebo », jugeait l'Easac, ajoutant que « l'homéopathie peut être nocive en dissuadant le patient de solliciter un traitement médical approprié .   Le 14 novembre, le gouvernement espagnol a annoncé un plan d'action contre les pratiques qualifiées de « pseudo-thérapies », dont l'homéopathie et l'acupuncture. Objectif de ce plan, présenté par le ministère de la santé et celui de la science, de l'innovation et de l'enseignement supérieur et rapporté par l'AFP : « éviter les effets nocifs potentiels » de ces approches « lorsqu'elles sont utilisées de manière alternative ou complémentaire à des traitements » fondés, eux, « sur des preuves et la rigueur scientifique . Modification de la loi espagnole L'Espagne souhaite éliminer ces pratiques des centres de soins publics et privés et s'assurer que tous les soins soient prodigués par des professionnels reconnus. Les fabricants de produits homéopathiques doivent désormais demander un agrément. Sur plus de 2 000 dossiers constitués, les laboratoires n'ont finalement choisi d'en soumettre que douze aux tests pour la qualification en médicament, note le correspondant du Figaro. Sont également prévues « des mesures pour éviter l'enseignement des pseudo-sciences dans les universités espagnoles », en développant des alliances avec les doyens, les recteurs ou encore les régions espagnoles pour ne pas décerner des diplômes liés à ces activités. Ces dernières années, plusieurs universités ont déjà supprimé leurs enseignements de l'homéopathie.   Madrid veut par ailleurs modifier la loi pour « combattre la publicité mensongère » entourant ces « pseudo-thérapies » sur Internet et les réseaux sociaux.   « Il est essentiel que la société soit au fait de la connaissance scientifique pour pouvoir prendre de meilleures décisions personnelles et collectives », a souligné le ministre des sciences Pedro Duque sur Twitter. Les médias espagnols s'étaient fait récemment l'écho de personnes décédées après avoir tenté de traiter de sévères pathologies avec des médecines alternatives comme la naturopathie.   En Angleterre, l'homéopathie n'est plus financée par les services de santé publics depuis novembre 2017. L'Irlande du Nord et le Pays de Galles ont également arrêté de prendre en charge les granules, l'Ecosse demeurant la seule exception au Royaume-Uni. Cette médecine était déjà marginale en Angleterre : seulement 400 médecins du National Health Service en prescrivaient, sur un total de 33 000. Et la facture n'était guère élevée : en 2016, ces produits n'ont coûté aux services publics que l'équivalent de 100 000 euros.   Pour l'instant, outre dans l'Hexagone, l'homéopathie est populaire en Allemagne (ou le marché pesait 600 millions d'euros en 2016), en Autriche et en Roumanie. Les laboratoires Boiron regardent désormais vers l'Inde, où ils ont ouvert une filiale en 2016. Avec plus de 200 000 médecins homéopathes, c'est l'un des premiers pays au monde pour le développement de l'homéopathie, souligne le laboratoire français.  